

# 一、简单查找

1、查找文件

> find / -name 'filename'


2、查找目录

> find / -name 'path' -type d


3、查找内容

> find . | xargs grep -ri 'content'

> //find . | xargs grep -ril 'content' 只显示文件名称



**区别**：

(1)find命令是根据**文件的属性**进行查找，如文件名，文件大小，所有者，所属组，是否为空，访问时间，修改时间等。 

(2)grep是根据**文件的内容进行**查找，会对文件的每一行按照给定的模式(patter)进行匹配查找。





# 二.find命令

　　　　基本格式：find  path expression

　　　　1.按照文件名查找

　　　　(1)find / -name httpd.conf　　#在根目录下查找文件httpd.conf，表示在整个硬盘查找
　　　　(2)find /etc -name httpd.conf　　#在/etc目录下文件httpd.conf
　　　　(3)find /etc -name '*srm*'　　#使用通配符*(0或者任意多个)。表示在/etc目录下查找文件名中含有字符串‘srm’的文件
　　　　(4)find . -name 'srm*' 　　#表示当前目录下查找文件名开头是字符串‘srm’的文件

　　　　2.按照文件特征查找 　　　　

　　　　(1)find / -amin -10 　　# 查找在系统中最后10分钟访问的文件(access time)
　　　　(2)find / -atime -2　　 # 查找在系统中最后48小时访问的文件
　　　　(3)find / -empty 　　# 查找在系统中为空的文件或者文件夹
　　　　(4)find / -group cat 　　# 查找在系统中属于 group为cat的文件
　　　　(5)find / -mmin -5 　　# 查找在系统中最后5分钟里修改过的文件(modify time)
　　　　(6)find / -mtime -1 　　#查找在系统中最后24小时里修改过的文件
　　　　(7)find / -user fred 　　#查找在系统中属于fred这个用户的文件
　　　　(8)find / -size +10000c　　#查找出大于10000000字节的文件(c:字节，w:双字，k:KB，M:MB，G:GB)
　　　　(9)find / -size -1000k 　　#查找出小于1000KB的文件

　　　　3.使用混合查找方式查找文件

　　　　参数有： ！，-and(-a)，-or(-o)。

　　　　(1)find /tmp -size +10000c -and -mtime +2 　　#在/tmp目录下查找大于10000字节并在最后2分钟内修改的文件
   　　    (2)find / -user fred -or -user george 　　#在/目录下查找用户是fred或者george的文件文件
   　　    (3)find /tmp ! -user panda　　#在/tmp目录中查找所有不属于panda用户的文件
    　　  

　　# 三、grep命令

　　　  基本格式：find  expression

 　　　 1.主要参数

　　　　[options]主要参数：
　　　　－c：只输出匹配行的计数。
　　　　－i：不区分大小写
　　　　－h：查询多文件时不显示文件名。
　　　　－l：查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。
　　　　－n：显示匹配行及行号。
　　　　－s：不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
　　　　－v：显示不包含匹配文本的所有行。

　　　　pattern正则表达式主要参数：
　　　　\： 忽略正则表达式中特殊字符的原有含义。
　　　　^：匹配正则表达式的开始行。
　　　　$: 匹配正则表达式的结束行。
　　　　\<：从匹配正则表达 式的行开始。
　　　　\>：到匹配正则表达式的行结束。
　　　　[ ]：单个字符，如[A]即A符合要求 。
　　　　[ - ]：范围，如[A-Z]，即A、B、C一直到Z都符合要求 。
　　　　.：所有的单个字符。
    * ：有字符，长度可以为0。

　　　　2.实例　 

　　(1)grep 'test' d*　　#显示所有以d开头的文件中包含 test的行
　　(2)grep ‘test’ aa bb cc 　　 #显示在aa，bb，cc文件中包含test的行
　　(3)grep ‘[a-z]\{5\}’ aa 　　#显示所有包含每行字符串至少有5个连续小写字符的字符串的行
　　(4)grep magic /usr/src　　#显示/usr/src目录下的文件(不含子目录)包含magic的行
　　(5)grep -r magic /usr/src　　#显示/usr/src目录下的文件(包含子目录)包含magic的行

　　(6)grep -w pattern files ：只匹配整个单词，而不是字符串的一部分(如匹配’magic’，而不是’magical’)，

　　详细使用参见：http://www.cnblogs.com/end/archive/2012/02/21/2360965.html





# 四、问题

## find: ‘/run/user/1000/gvfs’: Permission denied解决办法 

linux使用命令   find / -name ***  查找文件的时候会遇到以下报错

find: ‘/run/user/1000/gvfs’: Permission denied   

明明用的是root用户，为什么权限不足呢？

官方说这是一个bug——bug#615848. 原因是FUSE文件系统和权限不配的问题，全局搜索时碰到它就会退出报错。

其实这个目录是空的，查不查都没关系。所以,以下解决方式比较简直暴

> umount /run/user/1000/gvfs

> rm -rf /run/user/1000/gvfs

现在，你再使用命令   find / -name ***  查找东西是不是就爽多了。



再给一条命令简直暴一下

一次删除所有目录的目标文件或文件夹：

> find / -name ***|xargs rm -rf//***

为你要删除的文件或文件夹

相信这个命令在你要彻底卸载某个程序的时候会有帮助。


