定义范围工具和技术
【专引产多备】专家判断、人际关系与团队技能（引导）、产品分析、决策（多标准决策分析）、数据分析（备选方案分析）

资源平衡往往导致关键路径改变；资源平滑不会改变关键路径，完工日期也不会改变。【滑了一下没事儿，平衡就不行了】

横道图/甘特图中，横条表示活动开始到完成日期的持续时间
项目进度网络图通常用活动节点法绘制，没有时间刻度，纯显示活动及其相互关系，一般由团队成员使用，把计划活动有机的组织在一起。
WBS用于表示项目范围，不表示时间，也不表示逻辑关系。

类比估算适合成本较低、耗时较少，但准确性也较低的情况。
类比估计是专家判断的一种。在项目或阶段早期以及当对项目的详细情况了解比较少时采用。

PERT，project evaluation and review technique，计划评审技术。

Estimate To Complete (ETC) :完工尚需（费用）估算
Estimate At Completion（EAC）:（按照实际发生的费用估算完工时的费用）完工估算
To-Complete Performance Index（TCPI）: 完工尚需绩效指数
Variance At Completion（VAC）: 完工费用偏差

EAC多种计算方法（考点）
（1）EAC=ETC+AC=AC+(BAC-EV)/CPI=BAC/CPI(PMP认证最常用)使用CPI计算 【完工总费用估算】
（2）EAC=BAC/CPI(PMP考试使用该公式)
（3）EAC=AC+(BAC-EV)/CPI
完工尚需绩效指数TCPI=（BAC-EV）/（BAC-AC）或（BAC-EV）/（EAC-AC）
ETC: 完工尚需费用估算
（1）ETC=BAC-EV 基于非典型的偏差计算（以后不会再发生类似偏差时）
（2）ETC=(BAC-EV)/CPI 基于典型的偏差计算（当头偏差可代表未来的趋势时）
 
识别主要问题，要用帕累托图，帕累托图是给缺陷排序，以便先解决主要关键问题的。帕累托图本质是一种特殊的直方图（排序后的直方图）。

风险管理计划（RMP）不涉及一具体风险的应对，而是对某一类别的风险提出应对。具体风险的应对措施记录在风险登记册中。所以，"风险应对计划应该包含在风险管理计划中"是错的。风险管理计划是个程序性计划。

风险识别工具
数据收集（头脑风暴、德尔菲技术、核对单、访谈）
数据分析（根本原因分析、SWOT分析、文件分析）
风险登记手册
风险报告

定性风险分析工具
概率对/影响矩阵
风险数据质量评估
风险分类
风险紧急性评估
风险登记手册

定量风险分析工具：
敏感性分析，龙卷风图：处理单个变量；只能显示影响范围，不能显示预期发生概率
决策树分析，发现最高回报、最低成本等。对每一个决策分支计算其预期值EMV
蒙特卡洛分析，一种模拟工具，可以获得概率分布曲线

监督风险【技风储权】
技术绩效分析
风险审计，就是总结经验教训
储备分析
权变措施

EMV预期货币价值

总价合同：范围定义清楚时。
固定总价合同：任何低下绩效而导致费用的增加，都由卖方来承担；任何对采购规格书的变更而引起费用的增加，都由买方承担。
总价加经济价格调整：合同周期很长时
总价加激励费用（FPIF，fix price incentive fee）：天花板价格
成本加激励合同（CPIF，cost-plus incentive fee）：买方和卖方根据一定的成本分摊比例，从省下来的成本中得到好处
成本加奖励费用（CPAF, cost-plus award fee）：奖励基于卖方绩效
工料合同：还没有定义范围时

合同争议处理方法选择顺序：谈判、ADR（替代争议解决方案）

供方选择分析
最低成本、仅凭资质、基于质量或技术方案得分、基于质量和成本、独有来源、固定预算。

自制或外购分析：分析将哪些项目工作外包出去。一般都是基于成本考虑，哪种成本低，就选择哪种方式。确定外购后，还可能需要进行租赁或购买分析，也是基于成本判断。进行设备租赁或者采购分析，实际上是确定自制外购的决策。

相关方管理的4个过程：识别相关方、规划相关方、管理相关方、监督相关方
识别相关方：相关方分析、数据表现（权力利益方格、相关方立方体...）、相关方登记册
相关方登记册记录了主要需求、期望、影响项目成果的潜力

为了明确项目的要求和所有相关方的期望，**项目管理团队**必须识别所有的内部和外部相关方。项目经理的职责是管理相关方的期望和平衡相关方的不同利益。

妥协/调解：为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案。
两个模块组长在变更上出现了冲突，你要求他们找出双方都能接受的方案。 

组建项目团队(输入)
1)人力资源管理计划
人力资源管理计划提供了如何定义、配备、管理和最终遣散人力资源的指南。
2)**事业环境因素**
会影响组建项目团队过程的事业环境因素包括(但不限于)：
·现有人力资源情况，包括**可用性、能力水平、以往经验、对本项目工作的兴趣和成本费率**。
·人事管理政策，如人员外包的政策。
·组织的结构。
·集中办公或多个工作地点。
3)组织过程资产
组织的标准政策、流程和程序会影响组建项目团队过程。

项目经理对项目的风险管理负责；项目发起人为开展风险管理活动提供资金；风险应对责任人负责实施已获得同意和资金支持的风险应对措施。

项目范围说明书中包括可交付成果及其验收标准，WBS和WBS词典与范围说明书一起构成范围基准。

项目范围说明书与工作分解结构（WBS）又有什么区别呢？
项目范围说明书是WBS的输入。
项目范围说明书是“记录详细描述的项目可交付成果”，WBS反映“项目的总范围和全部项目工作”，WBS是以可交付成果为对象的工作层级分解。可交付成果是项目范围说明书的特有的标志性内容。


管理相关方参与是执行管理策略，而控制/监督相关方参与是根据情况调整管理策略。
项目的战略方向发生变化，项目经理需要重新评估项目相关方及其参与项目的程度。项目经理可能不再需要涉及一些现有相关方，同时还有可能需要增加一些新的相关方，项目经理将执行哪一个过程？（A）
A控制相关方参与
B管理相关方参与
一个关键项目落后于进度，并超出预算。项目管理办公室（PMO）的详细分析透露，并非所有关键人员都被识别，并且没有积极的过程来接洽和管理这些人员。
项目经理应该采取什么纠正措施？
A改进相关方管理计划
B查看权力/利益方格
C控制相关方参与程度
D更新沟通管理计划
解析：答案C。本题考监督相关方参与过程内容。通过题干的描述，我们遇到了两个问题，分别是“并非所有关键人员都被识别”，“没有积极的过程来接洽和管理这些人员”。也就是说，要解决问题，需要识别新相关方，同时积极调动这些相关方的参与。四个选项中C选项是符合的。监督相关方参与是全面监督项目相关方之间的关系,调整策略和计划,以调动相关方参与的过程。

技术绩效分析。开展技术绩效分析，把项目执行期间所取得的技术成果与取得相关技术成果的计划进行比较。它要求定义关于技术绩效的客观的、量化的测量指标，以便据此比较实际结果与计划要求。技术绩效测量指标可能包括：重量、处理时间、缺陷数量、储存容量等。实际结果偏离计划的程度可以代表威胁或机会的潜在影响。

战略计划是项目工作说明书的重要内容，项目工作说明书包括业务需要、产品范围描述、战略计划。项目工作说明书中通常不需要包括项目范围描述。

项目章程的输入：
1、商业文件；2、协议（协议用于定义启动项目的初衷）；3、事业环境因素；4、组织过程资产

项目团队成员有责任在项目全生命周期对组织过程资产进行更新和补充，而PMO负责收集和管理。

看到项目、阶段完成或终止，答案中找经验教训。

监控项目工作的输出是项目工作绩效报告

确认范围与质量控制的区别
1、质量控制关注的是可交付成果是否正确，是否满足质量要求（质量测量指标），是确认范围的输入。
2、质量控制一般是在确认范围前进行，但也可以同时进行；确认范围一般在阶段末进行，质量控制不一定在阶段末进行。
3、质量控制属于内部对可交付成果的检查，由质量控制部门实施；确认范围则是外部检查（客户或发起人）对项目可交付成果检查验收。

确认范围与项目收尾的区别
1、确认范围强调的是确认与接受可交付成果，项目收尾则强调结束项目或阶段所要做的程序工作。
2、二者都有验收工作，确认范围强调验收项目可交付成果，项目收尾强调验收产品。

如果题目中出现和客户一起检查可交付成果，属于外部检查，对可交付成果的外部检查验收，属于确认范围过程。

工作包与控制帐户可以在WBS词典中说明。控制帐户的其它信息可能是一个收费编号，工作包的其它信息为一份有关的计划活动，所需资源与费用估算的清单。


“收集需求”过程输入
1. 项目章程
2. 项目管理计划（范围管理计划、需求管理计划、相关方参与计划）
3. 项目文件（假设日志、经验教训登记册、相关方登记册）
4. 商业文件（商业论证）
5. 协议
6. 事业环境因素
7. 组织过程资产

计划活动与工作包的区别
1、计划活动由工作包分解而来，是实现该工作包所需的具体工作活动
2、工作包是WBS的一部分，计划活动不是WBS的一部分
3、工作包不表示时间 、也不表示顺序，只表示项目范围；计划活动可以表示时间 、顺序，是资源估算、历时估算、费用估算的主要依据。

赶工要是关键路径上增加资源。
快速跟进，只适用于通过并行活动来压缩关键路径上的项目工期的情况。

质量本成是估算成本的工具。质量成本一般由发起组织承担，而不是由项目承担。

管理质量工具与技术
1、数据收集：核对单
2、数据分析：备选方案、文件分析、过程分析、根本原因分析
3、决策：多标准决策分析
4、数据表现：亲和图、因果图、流程图、直方图、矩阵图、散点图
5、审计：
6、面向x的设计
7、问题解决
8、质量改进方法

控制质量工具与技术
1、数据收集：核对单、核查表、统计抽样、问卷调查
2、数据分析：绩效审查、根本原因分析
3、检查
4、测试/产品评估
5、数据表现：因果图、控制图、直方图、散点图
6、会议

质量审计是管理质量工具；风险审计是控制风险的工具；采购审计（控制采购）是执行的一个工具 

资源分解结构（RBS,resource breakdown structure）是按资源类别和类型对团队和实物资源的层级列表。

风险规避策略：如取消某个工作
风险缓解：分配给更有经验的人员，更好的培训
风险授受：置之不理
缓解风险：通过大量测试工作，降低产品出错的可能性

强调共同点，回避差异点：缓解
以后再讨论：撤退  

"工作分解结构"中有工作包的名称，但不对其做任何描述。
"工作分解结构词典"中会对WBS要素（包括控制帐户和工作包）进行详细说明。
如果用户要查看所有"全部"里程碑，则查找顺序为：项目章程->项目范围说明书->工作分解结构->工作分解结构词典->活动清单->里程碑清单

应急储备包括应急资金和应急时间

凸显模型三个维度：权力、紧急程度、合法资格

工作分解结构和WBS词典对项目范围的描述要详细的多，对识别项目范围蔓延能起到比较大的作用。

偏差与趋势分析是控制风险的工具，用来考察项目的进度和成本风险，不用来考察技术风险。技术风险依靠技术绩效测量。

控制图寻找偏差分析的需求

采购管理计划->自制或外部采购决定->制定采购策略（对采购管理计划中的内容具体化，详细规定交付方式、合同类型和采购阶段）

项目结束时，项目经理报告项目成功，但发起人不同意。项目经理从哪里获得项目验收标准。。。如果选项里有项目章程、范围说明书、工作分解结构。应该选范围说明书里，里面有验收标准

团队规范：开始协同工作，并按团队需要来调整各自的工作习惯和行为
团队成熟：相互依赖、相互信任

记录管理系统：记录合同的执行过程，包括经验和教训

处理干系人的利益冲突时，如有"用户"先选用户，如没有，则选"客户"

识别出项目多个阶段中每个阶段中每个阶段发生多少错误或缺陷：直方图

里程碑清单包括：强制性（如合同要求）和选择性（如根据历史信息确定的）

描述项目管理团队应当如何贯彻执行组织质量政策的是：项目质量管理计划

对风险事件本身起作用（树干）：开拓
对风险事件的概率起作用（树枝）：提高

预测型生命周期：瀑布型生命周期
适应型生命周期：需求和范围事先很难定义

监控项目工作的输出是项目工作绩效报告
绩效报告中包含：状态报告、进度测量和预测【预进状】

完工估算（EAC）的三种估算方法：
1.成本纠正：EAC=AC+（BAC-EV）
2.成本不纠正：EAC=BAC/CPI
3.根据当前进度和成本指数预测：EAC=AC+（BAC-EV）/（CPI*SPI）
EAC=AC+ETC

完工时偏差 VAC=BAC-EAC

正态分布模型的方差 = ( ( 最悲观时间 - 最乐观时间 ) / 6 ) 的二次方
每个活动的标准差和方差要单独计算，一个项目由若干个活动组成。项目(各个活动之和)的方差 = 各个活动的方差的和
标准差 = 项目的方差的开二次方


