### 滴普
日志归并树LSM，和B+树区别
LSM树最主要是用在哪些场景里面
列存储和行存储有什么区别
倒排索引
raft协议、zab协议，以及它们的区别，它们的相同和不同点
java的生产者和消费者模型，多线程模型
jvm内存优化
分布式锁
mvcc

### 之江实验室
从spring到springboot，到springcloud为什么做的二次升级
springcloud的组件有哪些，常用的组件有哪些
和springcloud类似的框架有接触过哪些
k8s有哪些核心组件
对docker有了解吗
对java涉及到的框架有没有系统的分析过它的源码
IOC原理，注入是怎么来做的
netty是一个高效的网络中间件，netty实现网络IO高性能的原理
netty零拷贝


缓存存在什么风险
缓存你们的过期时间是怎么设置的
如果设置缓存1分钟，同时大面积缓存过期怎么办
缓存穿透是怎么做的？如果返回null放缓存后，访问的资源都是随机的，那岂不是请求全部都会打到后端
你了解限流算法有哪些？令牌桶和漏斗应用在什么场景？
你对netty了解吗
netty为什么说是高性能的？从哪些方面保证？在数据传输过程中做发哪些优化？
传输层是否会对数据包拆包吗？大数据多大的时候，会进行拆包？
poll,epoll,select这3个区别？jdk有个bug，记得是什么吗？
消息队列用在什么地方？它都有哪些应用场景？
中奖和奖品分配分开有什么优点吗
Java的随机算法你了解吗？底层是怎么实现的？知道伪随机吗？在选择Random和SecureRandom时是如何做选择的，以及为什么这样选择？
有对比过Kafka和rocketMQ吗
rabbitMQ和rocketMQ底层的实现能介绍一下吗，底层实现的对比能说一下吗。
消费者从broker中拉取消息，如果有很多消费者，但服务器上都没有消息，这不会对服务器造成很大的压力吗？不会浪费很多的资源吗？
rocketMQ推和拉的方式是怎么实现的?消费速度是由谁来控制？
有这么一个情景，要做一个在线教育平台，我们希望通过一些用户的行为，比如在什么时候点击了什么东西，做了什么操作。我们希望通过用户的操作来分析出用户的行为习惯，然后基于行为习惯得到一个有推荐价值的结果，在这么一种需求下，用户数大约达到10w左右。如果要做这样一个系统，如果是由你来做的话，如何从架构、技术选型、安全性、高性能、高可用、缓存等方面做一个设计？
数据中台和数据仓库之前有接触过吗？（上面的问题也可以从这个角度来思考下）
创建VM在每个流程涉及到的概念能说一下么？比如安全组。安全组是做什么的？
k8s有哪些组件，这些组件是用来干嘛的



### 维灵
spring微服务支撑什么东西？和阿里dubbo、hsf体系的区别?
rpc这块有没有了解过
mq中间件在这里面做什么作用
在多写少读的场景怎么用好各种中间件
redis有什么特色
redis你用过集群吗？哨兵和codis集群方案对比？
关系型数据库优化都做哪些东西
数据库中有很多大的字段？有时候1秒种会有一千条数据，这时候我会合并1k条数据一次存储，这时候在数据库设计的时候有什么要注意的地方？怎么样在关系型数据库中把大的字段设计好
分布式CAP能说一下么，如果是ap模型，那么数据一致性应该怎么做呢
除了java语言外其它语言有涉及吗



### 恒生
HFS的技术特点
hsf服务除了服务注册发现，还有什么别的能力吗
hsf注册发现和市面上其它的注册发现框架相对有什么优势吗，比如说consol，nacos，eruka等有什么优点
分布式事务
对于订单支付和库存减少，如果扣款完成了，发现库存不足了，怎么通过分布式事务解决问题，怎么通过消息队列实现事务控制
延时消息
如果使用框架的话，如何使用分布式事务
redis除了分布式锁，还在什么业务情况下用过它
springboot能讲讲网关是怎么用的，网关的源代码有看过吗
springboot configuration的实现原理有看过吗
有用到过mysql的高级特性吗？比如json的特性。
是怎么把应用部署的
灰度升级
Java本来的JVM调优有涉及到吗
pod启动，有没有偿试过最小内存能启动起来
k8s中，request（资源的配额声明）很多资源的话，这个资源（内存）是被占用的
springboot 2.0以后，内存做了一些优化


### 阿里新零售
序列化能介绍下么？序列化的过程中要怎么写才可能序列化呢？这个序列化serialVersionUID可以不写吗？
营销活动来的时候，你怎么快速支撑营销？
公有云和私有云平台架构是什么样的？趋势是什么样的？
平台多租户是怎么处理的？数据库的资源是怎么通过多租户隔离开？应用程序如何进行多租房的识别和隔离？
IASS、PASS、SAAS
平台计费是怎么做？如果一个主机的规格是8U32G，用的时候突然流量上来了；有的是CPU密集型，有的是内存或IO密集型，会通过不同的组合生成不同的订单吗？
监控是怎么做的
openstack和k8s，他们都可以做资源隔离，是怎么做的

### 数梦工厂子公司
对开发计划、进度、质量是怎么进行管控的
redis有降级吗？
线程、线程池接触多不多
mybatis用的多吗？深度怎么样？一级缓存和二级缓存了解吗？
mybatis分页是怎么做的？
spring事务的隔离级别
jdk源码会不会看，比如并发包
线上调优，是初始的参数去优化，还是有问题后再去调优？
springcloud和hsf架构选型，你会怎么选，理由是什么
配置中心有没有用Nacos（Nacos也是服务注册中心）
ES有没有接触过
NoSql的数据库了解吗


### coupon
算法
1, 输入：数字字符串：input；个数：n，从input中删除n个数字，留下的数字最小。例如：142293, 2 -> 1223;241293, 2 -> 2123;

2, Given a grid m*n ,(m > 0 & n > 0); each cell has integer value, and two points A(0, 0), B(a, b) (m>a>0,n>b>0); Write an executable program to calculate the shortest path from A to B; you can only route down or right(Program language: Any anguag) 

3, Give a link, A->B->C->D->E->F->-G->H_; Write a program to check whether the link has a loop ...

分布式事务的一致性是如何解决的
TCC、Sagas、二阶段、三阶段提交优缺点
springcloud的nacos有没有用过
假设业务一个接口，它有2个实现类：classA和classB，在dev环境上，自动注入classA，在生产自动注入classB，spring是如何实现的？
spring bean的生命周期
如何通过spring实现数据库的读写分离[LazyConnectionDataSourceProxy:https://www.bbsmax.com/A/rV57bGvaJP/]
springcloud中如何实现全链路跟踪
mysql由DBA配置，主从完全同步后，再返回成功写入，解决读写分离异步问题
用java时，如何防止死锁（ReentrantLock设置过期时间）

做优惠活动时，如何防止超卖
redis分布式是怎么实现的
如何保证事务的一致性
项目在部署的时候采用什么样的垃圾回收算法
是否能举一个实际的例子，是如何优化JVM的
Java中类的加载模型是怎么样的
用过docker吗
在公司中做的比较有亮点的项目是什么
在生产环境中，redis在某一段时间内，数据量太大的话，它崩溃了，这时候怎么处理？如何尽快的恢复？
大数据有了解过吗

你做的项目带了哪些value，直接的、间接的效益。从技术上的体系来说，你觉得有亮点的地方？
原来的系统是有状态的吗？如何将有状态的转成无状态的？
在需要记录校验器的状态，才能做后续的工作，这是一个工作流，这需要一个状态机的机制，这个是怎么做的？
工作流是用什么技术方案实现的？
工作流的状态机？？
如果简单定义一个fork的话，你怎么样去定义？校验器是如何定义一个工作流的？
校验器有一个基类/接口，你有众多的校验器实现类，在这么多类中，你是如何实现校验器间与或的关系，如果是代码思维去实现的话，你会想到一个什么样的设计模式，或者想到一个什么样的设计方法，去可以把它实现出来。
一个校验器并不一定是一个耗时很短的操作，你是否能给我一个方案，可以很快的组合成一个引擎组的校验器，这个方案的类设计如何去做,如果要去做简单的关联，你应该怎么样去做？
如果设计一个GroupA的校验器组，你是怎么来设计？
如何将一个活动的validate组合起来，方便为每一个活动进行校验和使用？这里有一个常见的模式去做的。
如何去做一个通用的代码，以后拿来校验器的配置，无论是数据库的配置，还是xml，还是json格式，只要是和activityId的关系在了，我立刻就是把这套组合引擎实例化，通过代码的方式实例化出来。
其实最后面试官问的是责任链模型，可以把校验器的动态应用串联起来。
如果是责任链模型实现这样一个功能的话，你应该怎么去做。责任链有一个比较关键的因素是，你怎么通过上一个去管理下一个？其实这里面有一个指针指向的概念，next下一个栈是谁的概念。
从业这么多年，你有没有这么一个项目，可以拿出来，值得跟大家分享的一个项目？

延伸一下，netty是怎么找到下一个contextHandler的？


垃圾回收器有哪些种类，以及它们的优劣，讲一下CMS原理
并归排序1~10000
linux的内核都你关注哪些参数
如何限制1分钟内10个线程在执行，如何实现
tpc/ip为什么是稳定可靠的，tpc头都包括哪些
连接池原理，如何实现
Mybaits原理
设计一个秒杀系统，如何做到30分钟不成交自动取消订单
dubbo 如何做服务注册、服务发现、注册中心、重试、快速失败



============================================
1、能体现你技术优势和水平的是哪个项目
2、这个项目都有哪些功能，它是做什么的，你又做了什么
3、这个项目在系统上的划分是怎么划分的，整体上的一个大的架构
4、在这个比较复杂的活动中，比较复杂的技术点在哪里？流程编排
5、在这个流转的过程中，如果流转失败，异常情况是怎么处理的
6、如果在流程流转时，失败了，可能由于网络原因失败，这时怎么处理
7、如果通过报警的方式，开发人员修改会比较滞后，有没有比较好的方式
8、除了服务的降级，有个别的掉单情况，怎么处理比较合适
9、有没有对异常有个整体的处理，配置缺失、网络原因、系统的bug等等，针对不同的场景有不用的应对机制。对于异常在设计上有什么健全的保障体系。举个例子，如果是系统bug，怎么发现它，怎么提前发现，怎么去定位到bug原因，定位到后怎么去做一个快速的恢复；如果是配置丢失败，是不属于系统的bug，对于这种怎么解；对于网络上下流交付问题又该怎么解
10、用的是什么分布式缓存进行的落地，tair(redis)使用过程中，有没有遇到一些比较大的问题
11、分布式缓存的失效机制是怎么处理的
12、缓存是如何更新的，如何保证数据的一致性。如果更新数据库失败的，缓存更新失败了怎么办。你刚才提到，先更新数据库后更新缓存，我想听到的是一个完整的操作顺序，不是简单的两句话就能保证数据的一致性的，我理解。在删除缓存失败的空档期，对外提供的服务是旧的缓存，该怎么办？Fackbook是如何保证缓存的一致性的。cache aside描述下
13、在官网活动中还有没有比较复杂的技术场景，或者遇到比较大的挑战
14、分布式锁有几种实现方式？
15、数据库可以实现分布锁吗？
数据库插入一条数据代表锁
16、如何删除数据库分布式锁？删除数据时失败了怎么办
17、在这个项目过程还有没有遇到其它的挑战
18、你最近有在研究什么东西吗
19、数据库悲观锁和乐观锁
20、cookie和session有什么区别。什么场景适合用cookie什么场景适合用session，考虑到安全的时候用session，考虑到安全的时候用cookie
21、堆跟栈有什么区别
22、如果自己写一个消息中间件的话，比较难的点在哪里。如果做为使用方的话，如何保证消息不丢失。
【rocketmq在投消息时，如果没有ack消息返回，会怎么样？】
23、消息的时候，如何保证去重。
24、在工作或学习过程中最棘手的问题是什么
25、让你写一篇设计文档的话，你会怎么来写这个目录。我理解的技术文档分了应用部分、存储部分、还有一些物理的部署部分。








