



## `Thread.currentThread().getContextClassLoader();`

三种加载器
bootstrap, ExtClassLoader, AppClassLoader, UserClassLoader

用户自定义的无参加载器的父类加载器默认是AppClassloader加载器，而AppClassloader加载器的父加载器是ExtClassloader，通过下面代码可以验证：

>ClassLoader.getSystemClassLoader().getParent()

一般我们都认为ExtClassloader的父类加载器是BootStarpClassloader，但是其实他们之间根本是没有父子关系的，只是在ExtClassloader找不到要加载类时候会去委托BootStrap加载器去加载。

Java类加载器使用的是委托机制，也就是子类加载器在加载一个类时候会让父类来加载，那么问题来了，为啥使用这种方式那?因为这样可以避免重复加载，当父亲已经加载了该类的时候，就没有必要子ClassLoader再加载一次。考虑到安全因素，我们试想一下，如果不使用这种委托模式，那我们就可以随时使用自定义的String来动态替代java核心api中定义的类型，这样会存在非常大的安全隐患，而双亲委托的方式，就可以避免这种情况，因为String已经在启动时就被引导类加载器（Bootstrcp ClassLoader）加载

Java应用启动过程是首先BootstarpClassloader加载rt.jar包里面的sun.misc.Launcher类，而该类内部使用BootstarpClassloader加载器构建和初始化Java中三种类加载和线程上下文类加载器

你一个WEB程序，发布到Tomcat里面运行。
首先是执行Tomcat org.apache.catalina.startup.Bootstrap类，这时候的类加载器是ClassLoader.getSystemClassLoader()。
而我们后面的WEB程序，里面的jar、resources都是由Tomcat内部来加载的，所以你在代码中动态加载jar、资源文件的时候，首先应该是使用`Thread.currentThread().getContextClassLoader()`。如果你使用`Test.class.getClassLoader()`，可能会导致和当前线程所运行的类加载器不一致（因为Java天生的多线程）。
`Test.class.getClassLoader()`一般用在getResource，因为你想要获取某个资源文件的时候，这个资源文件的位置是相对固定的。



## 加载类路径及所有jar包下META-INF/spring.factories配置中映射的自动配置的类 



```java
private static Map<String, List<String>> loadSpringFactories(@Nullable ClassLoader classLoader) {
   MultiValueMap<String, String> result = cache.get(classLoader);
   if (result != null)
      return result;
   try {
      Enumeration<URL> urls = (classLoader != null ?
            classLoader.getResources(FACTORIES_RESOURCE_LOCATION) :
            ClassLoader.getSystemResources(FACTORIES_RESOURCE_LOCATION));
      result = new LinkedMultiValueMap<>();
      while (urls.hasMoreElements()) {
         URL url = urls.nextElement();
         UrlResource resource = new UrlResource(url);
         Properties properties = PropertiesLoaderUtils.loadProperties(resource);
         for (Map.Entry<?, ?> entry : properties.entrySet()) {
            List<String> factoryClassNames = Arrays.asList(
                  StringUtils.commaDelimitedListToStringArray((String) entry.getValue()));
            result.addAll((String) entry.getKey(), factoryClassNames);
         }
      }
      cache.put(classLoader, result);
      return result;
   }
   catch (IOException ex) {
      throw new IllegalArgumentException("Unable to load factories from location [" +
            FACTORIES_RESOURCE_LOCATION + "]", ex);
   }
}
```





## 实例化指定接口下所有的实现类

Class<T> type 就是指定的接口 `ApplicationContextInitializer.class`，其name值为：`org.springframework.context.ApplicationContextInitializer`

```java
private <T> List<T> createSpringFactoriesInstances(Class<T> type,
      Class<?>[] parameterTypes, ClassLoader classLoader, Object[] args,
      Set<String> names) {
   List<T> instances = new ArrayList<>(names.size());
   for (String name : names) {
      try {
         Class<?> instanceClass = ClassUtils.forName(name, classLoader);
         Assert.isAssignable(type, instanceClass);
         Constructor<?> constructor = instanceClass
               .getDeclaredConstructor(parameterTypes);
         T instance = (T) BeanUtils.instantiateClass(constructor, args);
         instances.add(instance);
      }
      catch (Throwable ex) {
         throw new IllegalArgumentException(
               "Cannot instantiate " + type + " : " + name, ex);
      }
   }
   return instances;
}
```







=====

```java
public static final String DEFAULT_WEB_CONTEXT_CLASS = "org.springframework.boot."
			+ "web.servlet.context.AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext";
protected ConfigurableApplicationContext createApplicationContext() {
		Class<?> contextClass = this.applicationContextClass;
		if (contextClass == null) {
			try {
				switch (this.webApplicationType) {
				case SERVLET:
					contextClass = Class.forName(DEFAULT_WEB_CONTEXT_CLASS);
					break;
```

创建容器：`AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext`



`AbstractApplicationContext.refresh()` 和spring容器启动时的refresh()基本上是一样的。





## @Configuration 和 @Component 区别

@Configuration 注解：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Component
public @interface Configuration {

    @AliasFor(annotation = Component.class)
   String value() default "";

}
```

从定义来看， @Configuration 注解本质上还是 @Component，因此 <context:component-scan/> 或者 @ComponentScan 都能处理@Configuration 注解的类。

@Configuration 标记的类必须符合下面的要求：

配置类必须以类的形式提供（不能是工厂方法返回的实例），允许通过生成子类在运行时增强（cglib 动态代理）。
配置类不能是 final 类（没法动态代理）。
配置注解通常为了通过 @Bean 注解生成 Spring 容器管理的类，
配置类必须是非本地的（即不能在方法中声明，不能是 private）。
任何嵌套配置类都必须声明为static。
@Bean 方法可能不会反过来创建进一步的配置类（也就是返回的 bean 如果带有 @Configuration，也不会被特殊处理，只会作为普通的 bean）。



Spring 容器在启动时，会加载默认的一些 PostPRocessor，其中就有 ConfigurationClassPostProcessor，这个后置处理程序专门处理带有 @Configuration 注解的类，这个程序会在 bean 定义加载完成后，在 bean 初始化前进行处理。主要处理的过程就是使用 cglib 动态代理增强类，而且是对其中带有 @Bean 注解的方法进行处理。


```java
@Configuration
public class MyBeanConfig {

    @Bean
    public Country country(){
        return new Country();
    }
    
    @Bean
    public UserInfo userInfo(){
        return new UserInfo(country());
    }
```

 `userInfo()` 中直接调用 country() 方法返回的是同一个实例。 

因此我们在 `@Configuration` 注解定义的 bean 方法中可以直接调用方法，不需要 `@Autowired` 注入后使用。 



如果将`@Configuration`改成`Component`，那么：	

`@Component` 注解并没有通过 cglib 来代理`@Bean` 方法的调用，因此像下面这样配置时，就是两个不同的 country。 

如果想用同一个实例，则需要用`@Autowired `

```java
@Component
public class MyBeanConfig {

    @Autowired
    private Country country;

    @Bean
    public Country country(){
        return new Country();
    }

    @Bean
    public UserInfo userInfo(){
        return new UserInfo(country);
    }

}
```




@Configuation等价于`<Beans></Beans>`

@Bean等价于`<Bean></Bean>`

@ComponentScan等价于<context:component-scan base-package="com.dxz.demo"/>

@Configuation中的@Bean，可以管理bean的生命周期。

> @Bean(name="testBean",initMethod="start",destroyMethod="cleanUp")    
>
> @Scope("prototype")
>
> public TestBean testBean() {//....}

@Configuration标注在类上，相当于把该类作为spring的xml配置文件中的`<beans>`，作用为：配置spring容器(应用上下文) 

@configuration嵌套（嵌套的Configuration必须是静态类）



## SpringBoot SPI模式

如果用自己的话概括就是：

> 我负责定义接口，你去负责实现，你实现的时候，在`META-INF/services/`写下我定义接口的全路径名文件，然后在文件里面，写上你的实现类全路径名。我实例化的时候，使用`java.util.ServiceLoader`去实例化你的实现类。

SPI的全名为Service Provider Interface ：为某个接口寻找服务实现的机制 

当服务的提供者提供了一种接口的实现之后，需要在classpath下的META-INF/services/目录里创建一个以服务接口命名的文件，这个文件里的内容就是这个接口的具体的实现类。当其他的程序需要这个服务的时候，就可以通过查找这个jar包（一般都是以jar包做依赖）的META-INF/services/中的配置文件，配置文件中有接口的具体实现类名，可以根据这个类名进行加载实例化，就可以使用该服务了。**JDK中查找服务实现的工具类是：java.util.ServiceLoader**。

 

`ServiceLoader#load`

```java
public static <S> ServiceLoader<S> load(Class<S> service) {
    ClassLoader cl = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
    return ServiceLoader.load(service, cl);
}
public static <S> ServiceLoader<S> load(Class<S> service,ClassLoader loader){
    return new ServiceLoader<>(service, loader);
}

private ServiceLoader(Class<S> svc, ClassLoader cl) {
    service = Objects.requireNonNull(svc, "Service interface cannot be null");
    loader = (cl == null) ? ClassLoader.getSystemClassLoader() : cl;
    acc = (System.getSecurityManager() != null) ? AccessController.getContext() : null;
    reload();
}
```



参考：[Java SPI 应用实例](https://juejin.im/post/5af952fdf265da0b9e652de3)

[JAVA拾遗--关于SPI机制](https://www.cnkirito.moe/spi/) 【这篇文章举了一个例子，说的很好】



## Mysql关于SPI驱动的应用

DriverManager是jdbc里管理和注册不同数据库driver的工具类。针对一个数据库，可能会存在着不同的数据库驱动实现。我们在使用特定的驱动实现时，不希望修改现有的代码，而希望通过一个简单的配置就可以达到效果。 在使用mysql驱动的时候，会有一个疑问，DriverManager是怎么获得某确定驱动类的？我们在运用Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")加载mysql驱动后，就会执行其中的静态代码把driver注册到DriverManager中，以便后续的使用。

在JDBC4.0之前，连接数据库的时候，通常会用`Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")`这句先加载数据库相关的驱动，然后再进行获取连接等的操作。而JDBC4.0之后不需要`Class.forName`来加载驱动，直接获取连接即可，这里使用了Java的SPI扩展机制来实现。

 

 mysql-connector-java-5.1.34.jar 包里，找到 `META-INF/services/`目录下的文件：java.sql.Driver，文件内容：

> com.mysql.jdbc.Driver
>
> com.mysql.fabric.jdbc.FabricMySQLDriver

 看一下接口`java.sql.Driver`的实现类 `com.mysql.jdbc.Driver`：

```java
public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {
    // Register ourselves with the DriverManager
    static {
        try {
            java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());
        } catch (SQLException E) {
            throw new RuntimeException("Can't register driver!");
        }
    }
    public Driver() throws SQLException {
        // Required for Class.forName().newInstance()
    }
}
```

 在静态代码块中完成了DriverManager注册。

那么什么时候执行这段静态代码块呢？

` java.sql.DriverManager`

 

```java
public class DriverManager {
	static {
        loadInitialDrivers();
        println("JDBC DriverManager initialized");
    }
    
    private static void loadInitialDrivers() {
        //...
        AccessController.doPrivileged(new PrivilegedAction<Void>() {
            public Void run() {

                ServiceLoader<Driver> loadedDrivers = ServiceLoader.load(Driver.class);
                Iterator<Driver> driversIterator = loadedDrivers.iterator();

                /* Load these drivers, so that they can be instantiated.
                 * It may be the case that the driver class may not be there
                 * i.e. there may be a packaged driver with the service class
                 * as implementation of java.sql.Driver but the actual class
                 * may be missing. In that case a java.util.ServiceConfigurationError
                 * will be thrown at runtime by the VM trying to locate
                 * and load the service.
                 *
                 * Adding a try catch block to catch those runtime errors
                 * if driver not available in classpath but it's
                 * packaged as service and that service is there in classpath.
                 */
                try{
                    while(driversIterator.hasNext()) {
                        driversIterator.next();
                    }
                } catch(Throwable t) {
                // Do nothing
                }
                return null;
            }
        });

        println("DriverManager.initialize: jdbc.drivers = " + drivers);
        //...
    }
}
```

` ServiceLoader.load(Driver.class);` 得到Mysql的Driver实例，通过`driversIterator.next();`将它实例化，并注册到`DriverManager`中。



## Spring加载问题

Tomcat 加载器的实现清晰易懂，并且采用了官方推荐的“正统”的使用类加载器的方式。这时作者提一个问题：如果有 10 个 Web 应用程序都用到了spring的话，可以把Spring的jar包放到 common 或 shared 目录下让这些程序共享。Spring 的作用是管理每个web应用程序的bean，getBean时自然要能访问到应用程序的类，而用户的程序显然是放在 /WebApp/WEB-INF 目录中的（由 WebAppClassLoader 加载），那么在 CommonClassLoader 或 SharedClassLoader 中的 Spring 容器如何去加载并不在其加载范围的用户程序（/WebApp/WEB-INF/）中的Class呢？

解答

## 答案呼之欲出：spring根本不会去管自己被放在哪里，它统统使用TCCL来加载类，而TCCL默认设置为了WebAppClassLoader，也就是说哪个WebApp应用调用了spring，spring就去取该应用自己的WebAppClassLoader来加载bean，简直完美~



1. **当高层提供了统一接口让低层去实现，同时又要是在高层加载（或实例化）低层的类时，必须通过线程上下文类加载器来帮助高层的ClassLoader找到并加载该类。**
2. **当使用本类托管类加载，然而加载本类的ClassLoader未知时，为了隔离不同的调用者，可以取调用者各自的线程上下文类加载器代为托管。**

TCCL即：**Thread.getContextClassLoader()**  



[[理解TCCL：线程上下文类加载器](http://benjaminwhx.com/2018/07/11/%E7%90%86%E8%A7%A3TCCL%EF%BC%9A%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E4%B8%8A%E4%B8%8B%E6%96%87%E7%B1%BB%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E5%99%A8/)





## JVM 类加载过程

简称: LV pri (lv pray)

Loading 加载 : 通过类型的完全限定名，产生一个代表该类型的二进制数据流；解析二进制流为方法区的内部数据结构 ；创建Class实例 

Verification 验证 : 验证语义和符号引用 

preparetion 准备 : 为类变量分配内存，设置默认初始值。 

resoluation 解析 : 在类型的常量池中寻找类，接口，字段和方法的符号引用，把这些符号引用替换成直接引用的过程 

Initialization 初始化 : 当一个类被主动使用时，Java虚拟就会对其初始化，如下五种情况为主动使用： 

​	1. 遇到new， getstatic， putstatic 或者 invokestatic 4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先进行初始化。这些场景包括：使用new关键字实例化对象，读取或者设置一个类的静态字段以及调用一个类的静态方法的时候。

　　2. 使用java.lang.reflect包的方法进行反射调用的时候，如果类没有初始化，需要进行初始化。

　　3. 当初始化一个类的时候发现其父类还没有初始化，需要对父类进行初始化。

　　4. JVM启动时，用户指定的包含main方法的那个类，需要首先进行初始化。

　　5. JDK1.7中动态语言的支持，解析java.lang.invoke.MethodHandle的结果为REF_getStatic, REF_putStatic, REF_invokeStatic方法的句柄时，对应的类没有初始化的时候。



## @EnableAutoConfiguration自动配置原理

通过@EnableAutoConfiguration启用Spring应用程序上下文的自动配置，这个注解会导入一个EnableAutoConfigurationImportSelector的类,而这个类会去读取一个spring.factories下key为EnableAutoConfiguration对应的全限定名的值。

这个spring.factories里面配置的那些类，主要作用是告诉Spring Boot这个stareter所需要加载的那些xxxAutoConfiguration类，也就是你真正的要自动注册的那些bean或功能。然后，我们实现一个spring.factories指定的类，标上@Configuration注解，一个starter就定义完了。

如果想从自己的starter种读取应用的starter工程的配置，只需要在入口类上加上如下注解即可：

> @EnableConfigurationProperties(MyProperties.class)



`EnableAutoConfiguration`

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage
@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)
public @interface EnableAutoConfiguration {
    //...
}
```

`META-INF/spring.factories `文件内容：

```properties
# Initializers
org.springframework.context.ApplicationContextInitializer=\
org.springframework.boot.autoconfigure.SharedMetadataReaderFactoryContextInitializer,\
org.springframework.boot.autoconfigure.logging.ConditionEvaluationReportLoggingListener

# Application Listeners
org.springframework.context.ApplicationListener=\
org.springframework.boot.autoconfigure.BackgroundPreinitializer

# Auto Configuration Import Listeners
org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportListener=\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.ConditionEvaluationReportAutoConfigurationImportListener

# Auto Configuration Import Filters
org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportFilter=\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.OnClassCondition

# Auto Configure
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cloud.CloudAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.context.PropertyPlaceholderAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JdbcTemplateAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JndiDataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.XADataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.reactive.WebFluxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.DispatcherServletAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.ServletWebServerFactoryAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.error.ErrorMvcAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.HttpEncodingAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.MultipartAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.WebMvcAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.webservices.WebServicesAutoConfiguration
# //......
# Failure analyzers
org.springframework.boot.diagnostics.FailureAnalyzer=\
org.springframework.boot.autoconfigure.diagnostics.analyzer.NoSuchBeanDefinitionFailureAnalyzer,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceBeanCreationFailureAnalyzer,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.HikariDriverConfigurationFailureAnalyzer,\
org.springframework.boot.autoconfigure.session.NonUniqueSessionRepositoryFailureAnalyzer

# Template availability providers
org.springframework.boot.autoconfigure.template.TemplateAvailabilityProvider=\
org.springframework.boot.autoconfigure.freemarker.FreeMarkerTemplateAvailabilityProvider,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mustache.MustacheTemplateAvailabilityProvider,\
org.springframework.boot.autoconfigure.groovy.template.GroovyTemplateAvailabilityProvider,\
org.springframework.boot.autoconfigure.thymeleaf.ThymeleafTemplateAvailabilityProvider,\
org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.JspTemplateAvailabilityProvider
```

DataSourceAutoConfiguration为例

```java
@Configuration
@ConditionalOnClass({ DataSource.class, EmbeddedDatabaseType.class })
@EnableConfigurationProperties(DataSourceProperties.class)
@Import({ DataSourcePoolMetadataProvidersConfiguration.class,
      DataSourceInitializationConfiguration.class })
public class DataSourceAutoConfiguration {
```

@Configuration,@ConditionalOnClass就是自动配置的核心，首先它得是一个配置文件，其次根据类路径下是否有这个类去自动配置。 

 `AutoConfigurationImportSelector`

 

 

 ## springboot starter原理







[深入理解 Spring Boot Starters 原理](https://my.oschina.net/u/1174461/blog/1862841)







## Spring Boot有何魔法？**自动配置**、**起步依赖**、**Actuator**、**命令行界面(CLI)** 是Spring Boot最重要的4大核心特性 







springboot的 initlizer作用是什么？

事件监听是监听的什么？

可以使用ConfigurableApplicationContext类的addApplicationListener()方法，在应用上下文ApplicationContext中创建监听器。自动配置运行日志报告功能就是这么实现的。

AutoConfigurationReportLoggingInitializer监听到系统事件时，比如上下文刷新ContextRefreshedEvent或应用程序启动故障ApplicationFailedEvent之类的事件，Spring Boot可以做一些事情。 
















